# Лаораторная работа № 4 - Функции в языке Python

**Время выполнения - 6 часа**

## Содержание

___

1. [Общие теоретические сведения](#общие-теоретические-сведения)
2. [Задания для самостоятельного выполнения (по вариантам)](#задания-для-самостоятельного-выполнения-по-вариантам)
    * [Задание 1](#задание-1-написать-программу)
    * [Задание 2](#задание-2-написать-программу)
    * [Задание 3](#задание-3-написать-программу)
3. [Контрольные вопросы](#контрольные-вопросы)
4. [Содержание отчета](#содержание-отчета)

## Цель работы:

___

Ознакомиться с понятием «функции» в языке программирования Python.

## Задачи работы:

___

1. Изучить понятие функции в языке программирования Python;
2. Научиться создавать и использовать функции в среде программирования на языке Python;
3. Научиться разрабатывать программы, реализующие работу со вспомогательными алгоритмами.

## Общие теоретические сведения

___

С функциями в языке Python мы встречаемся постоянно, например при работе состроками.
Дадим определение функции: это именованный фрагмент программного кода, к которому можно обратиться из другого места
вашей программы (но есть lambda-функции, у которых нет имени).
Часто программист создаёт функции для работы с данными, которые передаются ей в качестве аргументов, также функция может
формировать некоторое возвращаемое значение.

Функции в программировании используются для следующих целей: многократного
использования в программе одного и того же фрагмента кода; разделения сложной
программы на составные части – процедурной декомпозиции. Функции в Python
используются для реализации вспомогательного алгоритма.

Рассмотрим создание функции. В общем виде функция имеет следующий формат:

```python
def <имя_функции > (par1, par2, ..., parN):


операторы
```

Описание функции начинается со строки заголовка, в которой оператор `def`
определяет имя функции, с которым будет связан объект функции, далее следует список
параметров, который может быть пустым либо состоять из некоторого числа параметров
в круглых скобках. Имена параметров в строке заголовка будут связаны с аргументами,
передаваемыми в функцию в точке вызова. Возврат значения функцией осуществляется
с помощью ключевого слова `return`, после которого указывается возвращаемое значение.
Слово return может располагаться в любом месте в теле функции, этот оператор
завершает работу функции и передает результат вызывающей программе.

Оператор `return` выглядит следующим образом:

`return <выражение>`

Оператор `return` является необязательным – если он отсутствует, работа функции
завершается, когда достигается конец тела функции.

Вызов функции может осуществляться следующим образом:

`<имя_функции>(arg1,arg2,...,argN)`

В функцию передаются конкретные аргументы – записываются вместо параметров.
Вызов функции может также быть включён в состав выражения. Количество
аргументов и параметров при вызове функции должно совпадать (но можно
запрограммировать переменное количество принимаемых аргументов). В качестве
аргументов могут выступать как конкретные значения, так и переменные.

Пример 1.

```python
def summ1(x, y):
    return x + 2 * y


x = int(input())
y = int(input())
print(summ1(x, y))
```

В этом примере описана функция с двумя параметрами, которая вычисляет
выражение `x + 2 * y`. Далее в основной программе с клавиатуры вводятся два целых числа,
на экран выводится значение функции summ1, аргументами которой выступают
введённые числа.

Пример 2.

```python
def mmm(a, b, c):
    if a > b and a > c:
        return a
    elif b > c and b > a:
        return b
    elif c > a and c > b:
        return c


print(mmm(3, 6, 1))
```

В этом примере описана функция mmm, которая возвращает наибольшее из трёх
чисел. В основной программе осуществляется вывод на экран значения функции от
аргументов 3, 6, 1.

## Задания для самостоятельного выполнения (по вариантам)

___

### Задание 1. Написать программу

| **Вариант** | **Задание**                                                                                                                             |
|:-----------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|      1      | Напишите функцию, которая проверяет, является ли число палиндромом в двоичной системе счисления.                                        |
|      2      | Написать функцию, которая выводит только гласные английские буквы введённой строки.                                                     |
|      3      | Написать функцию, которая вычисляет наибольший общий делитель двух целых чисел.                                                         |
|      4      | Напишите функцию, которая принимает на вход список и возвращает список без повторяющихся элементов.                                     |
|      5      | Реализуйте функцию для проверки, является ли число простым.                                                                             |
|      6      | Напишите функцию, которая принимает на вход число и возвращает его строковое представление в двоичной системе счисления.                |
|      7      | Создайте функцию для вычисления среднего арифметического списка чисел.                                                                  |
|      8      | Напишите функцию, которая принимает на вход два списка и возвращает список элементов, которые есть в обоих списках.                     |
|      9      | Реализуйте функцию для нахождения корней квадратного уравнения.                                                                         |
|     10      | Напишите функцию, которая принимает на вход число и возвращает его запись в римской системе счисления.                                  |
|     11      | Напишите функцию, которая принимает на вход число и возвращает список всех делителей этого числа.                                       |
|     12      | Создайте функцию для проверки, является ли заданная строка валидным паролем (содержит символы в разных регистрах, цифры и спецсимволы). |
|     13      | Реализуйте функцию для сортировки списка строк по их длине.                                                                             |
|     14      | Реализуйте функцию для вычисления степени числа, используя рекурсию.                                                                    |
|     15      | Реализуйте функцию для подсчета количества слов в тексте.                                                                               |

### Задание 2. Написать программу

Напишите функцию, которая будет принимать в качестве параметров строку
s, а также ширину окна в символах – w. Возвращать функция должна новую строку, в
которой в начале добавлено необходимое количество пробелов, чтобы первоначальная строка оказалась размещена по центру
заданного окна.
Новая строка должна
формироваться по следующему принципу:
– если длина исходной строки s больше или равна ширине заданного окна,
возвращаем ее в неизменном виде;
в противном случае должна быть возвращена строка s с ведущими пробелами в
количестве `(len(s) – w) // 2` штук.
В вашей основной программе должен осуществляться пример вывода нескольких
строк в окнах разной ширины.

### Задание 3. Написать программу

Представьте, что сумма за пользование услугами такси складывается из
базового тарифа в размере $4,00 плюс $0,25 за каждые 140 м поездки. Напишите
функцию, принимающую в качестве единственного параметра расстояние поездки в
километрах умноженное на номер вашего варианта и возвращающую итоговую сумму оплаты такси. В основной программе
должен демонстрироваться результат вызова функции. Подсказка. Цены на такси могут
меняться со временем. Используйте константы для представления базового тарифа и
плавающей ставки, чтобы программу можно было легко обновлять при изменении цен.

## Контрольные вопросы

___

1. Что такое функция в Python?
2. Как объявить функцию в Python? Укажите основные компоненты её структуры.
3. Какое ключевое слово в Python используется для возвращаемого значения функции?
4. Чем отличаются встроенные функции от пользовательских функций в Python?
5. Как передать аргументы в функцию в Python? Приведите примеры.

## Содержание отчета

___

1. Титульный лист
2. Цель и задачи работы
3. Задание
4. Описание выполнения алгоритма
5. Исходный код программы
6. Результаты работы программы
7. Ответы на контрольные вопросы.
8. Общий вывод о проделанной работе.